Välkommen tillbaka. Hittills har
vi mest tänkt på strängar och
tal som ganska statiska saker.
Och det är de, men de har också massor av inbyggd
funktionalitet som Jiki kan använda.
Framöver ska vi lära oss mer om den här funktionaliteten,
om de här förmågorna som de har
och som gör livet mycket enklare för dig.
Det finns två typer av förmågor vi ska
titta på: egenskaper och metoder.
Nu ska vi börja med att titta på egenskaper.
Egenskaper är fakta som vi kan
be Jiki berätta om saker.
Strängar har till exempel en egenskap som heter length (längd),
som Jiki kan använda för att tala om hur lång en sträng är.
Så i stället för att behöva loopa över alla
bokstäver för att räkna ut hur stor en
sträng är kan vi bara be Jiki berätta det.
Och för att göra det använder vi
en ny form av syntax: en punkt.
Om vi till exempel har strängen Jeremy
och vill få fram dess längd kan vi skriva
Jeremy.length, och det är allt.
När Jiki skapar en sträng räknar han bokstäverna
och skriver liksom bara en
siffra i hörnet med hur många det är.
Och när vi sedan använder egenskapen length
går Jiki bara och kollar vad den siffran var.
Så i vårt exempel Jeremy.length: när Jiki skapar
strängen Jeremy räknar han bokstäverna, skriver
siffran sex i hörnet, och när vi sedan
skriver Jeremy.length går han och kollar den.
Så du kan tänka på egenskaper
som fakta om den saken.
Jag sa att vi hade egenskaper och metoder, så vad är metoder då?
Metoder är funktioner som hör till strängen.
Så i stället för att vi skriver en funktion
som vi stoppar in en sträng i som indata,
kan vi använda en metod direkt på strängen.
Kommer du till exempel ihåg funktionen
du skrev där du kollade om en
sträng innehöll en viss bokstav?
Strängar har faktiskt en metod som heter includes (innehåller)
som gör just det, och vi kan använda den
med samma punktsyntax som du såg för egenskaperna.
Skillnaden mot egenskaper är att när vi skriver metoder
skriver vi dem som funktioner, med parenteser och indata.
Så vi kan skriva Jeremy.includes("e"), och då får
vi tillbaka true, eftersom Jeremy har ett e i sig.
Metoder skiljer sig från egenskaper eftersom de inte är statiska fakta.
De är faktiskt funktioner. Du kan
tänka på dem som funktioner med en
inbyggd låda där strängen ligger.
Hur de fungerar spelar ingen roll just nu.
Du kommer inte att bygga egna på ett bra tag.
Allt du behöver veta är att du använder
en metod med en punkt följd
av den vanliga funktionssyntaxen.
En sak att känna till med strängar är att
metoderna inte ändrar något inuti strängen.
Det finns till exempel en metod som heter toUpperCase (till versaler),
som returnerar strängen med alla bokstäver som versaler.
Men den ändrar inte den ursprungliga strängen.
Den innehåller fortfarande Jeremy, skrivet med bara ett stort J.
I stället skapar Jiki en ny sträng som är helt i versaler.
Nu när vi går vidare ska jag
visa dig en massa olika egenskaper
och metoder du kan använda. Kolla
noga igenom instruktionerna i övningarna
så lär du dig allt det här. Men först
ska vi titta på pangram-övningen
från tidigare, fast med lite mer komplexitet. Ha så kul!
Vi ses här snart igen.